158 scarp. RERUM ensr. wunsam 1.

delectis oneratam, relictis equis praeter admodum paucos.
. Vicinia omnis adfuit armata, auctior numerus ex ulteri-
oribus accederet, si mora biduana obsidio traheretur.
Ceterum custodiam invenerunt minus opinione remissam,
plus metu ad defensandum validam. Eripiunt velocitas
equi, notitia tramitis, navisque paratior. N obilissimus
autem tir0, nepos ejus, comprehensus est. Angli per
diverticula plura eo facilins evaserunt, quo minus com-
modum erat paucitati Castellanorum insequi per diversa.
J ure id Eustachio dedecus atque detrimentum contigit.
Equidem si rationes, quae ejus liti controversantur, de-
promerem, Regis eum gratiam, atque Regis dono accepta
beneficia ex aequo et bono amisisse plane convincerem.
Neque sententia erravit dicta consensu Anglorum et
Gallorum, qua de reatu multo convictus est. Sed par-
cendum sentimus personae multifariamillustri, Comiti
nominato, qui reconciliatus nunc in proximis Regis
honoratur. ‚Åµ

Eodem fere tempore Goxo Comes, quem placuisse
N ormannis diximus, morte occidit immerita, ct quam
deceat propagari. Ut igitur vivat laus ejuS, atque per
exemplum oriatur in posthumis innocentia defuncti, lite-
ris efficere juvat. Ptosapia ac potentatu Anglus hic juxta
praecelsus, magis animi singularitate prudentis et omnino
honesti excelluit. Hic Regis causam et ipsum favore
multo probabat. Sui vero satellites ab ipso dissidebant,
factionum deterrimi fautores ac socii. Proinde eum ab
officio transvertere tentabant, saepe monentes, quasi per
amicitiam, de privato honore, ut libertatem a proavis
traditam defenderet3 nunc obsecrantes atque obtestantes
tanquam gratia rerum publicarum, ut extraneos deserenS,
optimorum hominum suae nationis et consanguinitatis
voluntatem sequeretur. Sane diutina variaque callidi-
tate haec suggerebant, et hujusmodi alia. Sed ubi men-

tcm firmiter in tenore boni fixam taliter dimovere ne-

 

